# Clean Code

나쁜 코드
+ 성능이 나쁜 코드
+ 의미가 모호한 코드
+ 중복된 코드

### 깨끗한 코드

비야네 스트롭스트룹 (C++ 창시자)
+ 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다.
+ 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다.
+ 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다.
+ 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다.
+ 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다.

그래디 부치
+ 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다.
+ 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다.
+ 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다.
+ 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.

데이브 토마스
+ 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다.
+ 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다.
+ 깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다.
+ 특정 목적을 달성하는 방법은 하나만 제공한다.
+ 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다.
+ API는 명확하며 최소로 줄였다.
+ 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.

마이클 페더스
+ 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다.

론 제프리스
+ 모든 테스트를 통과한다.
+ 중복이 없다
+ 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
+ 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.

-> 중복을 피하라, 한 기능만 수행하라, 제대로 표현하라, 작게 추상화하라

워드 커닝햄
+ 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다.

### 의미있는 이름
의도를 분명히 밝혀라
그릇된 정보를 피하라
의미 있게 구분하라
발음하기 쉬운 이름을 사용하라
검색하기 쉬운 이름을 사용하라
인코딩을 피하라
자신의 기억력을 자랑하지 마라
    + 클래스 이름 - 명사나 명사구가 적합 동사는 사용하지 X
    + 메서드 이름 - 동사나 동사구가 적합
가발한 이름을 피하라
한 개념에 한 단어를 사용하라
말장난을 하지 마라
해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
의미 있는 맥락을 추가하라
불필요한 맥락을 없애라


### 함수

작게 만들어라
한 가지만 해라
함수 당 추상화 수준은 하나로!
서술적인 이름을 사용하라!
함수 인수
부수 효과를 일으키지 마라!
명령과 조회를 분리하라!
오류 코드보다 예외를 사용하라!
반복하지 마라
구조적 프로그래밍
함수를 어떻게 짜죠?


SOLID
SRP 단일 책임 원칙 (한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.)
+ 클래스는 하나의 기능만 가지며, 어떤 변화에 의해 클래스를 변경해야 하는 이유는 오직 하나뿐이어야 한다.
+ SRP 책임이 분명해지기 때문에, 변경에 의한 연쇄작용에서 자유로워질 수 있다.
+ 가독성 향상과 유지보수가 유용해진다.
+ 실전에서는 쉽지 않지만 늘 상기해야 한다.

OCP 개방-폐쇄 원칙 (소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야한다.)
+ 변경을 위한 비용은 가능한 줄이고, 확장을 위한 비용은 가능한 극대화 해야 한다.
+ 요구사항의 변경이나 추가사항이 발생하더라도, 기존 구성요소에는 수정이 일어나지 않고, 기존 구성 요소를 쉽게 확장해서는 안된다.
+ 객체지향의 추상화와 다형성을 활용한다.

LSP 리스코프 치환 원칙 (서브 타입은 언제나 기반 타입으로 교체할 수 있어야 한다.)
+ 서브 타입은 기반 타입이 약속한 규약 (접근제한자, 예외 포함)을 지켜야 한다.
+ 클래스 상속, 인터페이스 상속을 이용해 확장성을 획득한다.
+ 다형성과 확장성을 극대화하기 위해 인터페이스를 사용하는 것이 더 좋다.
+ 합성(composition)을 이용할 수도 있다.

ISP 인터페이스 분리 원칙 (자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다.)
+ 가능한 최소한의 인터페이스만 구현한다.
+ 만약 어떤 클래스를 이용하는 클라이언트가 여러 개고, 이들이 클래스의 특정 부분만 이용한다면, 여러 인터페이스로 분류하여 클라이언트가 필요한 기능만 전달한다.
+ SRP가 클래스의 단일 책임이라면 ISP는 인터페이스의 단일 책임

DIP 의존성 역전 원칙
상위 모델은 하위 모델에 의존하면 안된다. 둘 다 추상화에 의존해야 한다.
추상화는 세부 사항에 의존해서는 안된다. 세부 사항은 추상화에 따라 달라진다.
+ 하위 모델의 변경이 상위 모듈의 변경을 요구하는 위계관계를 끊는다.
+ 실제 사용관계는 그대로이지만, 추상화를 매개로 메시지를 주고 받으면서 관계를 느슨하게 만든다.


